# OSI 7계층

태그: 네트워크
CS 주제: [5주차] 네트워크 (https://www.notion.so/5-8a44a8a690a248a2a237f9ff12ec3b49?pvs=21)
날짜: 2023년 8월 28일
블로그 게시: Yes
완료: Yes
작성자: 김지연
참고자료: https://shlee0882.tistory.com/110
출석: 230828 출석 (https://www.notion.so/230828-2e0b14db5675446da3cbfd861fa8344b?pvs=21)

> OSI 7계층이란?
> 

open systems interconnection reference model 7 layer

개방형 시스템 상호연결 참조 모델 7계층이다.

국제 표준화 기구에서 개발한 **통신에 관한 계층화 표준 모델**.

> 왜 사용하는가?
> 
- 분산된 이기종 시스템 간의 네트워크 상호호환을 위한 표준 아키텍처를 정의할 수 있다.
- 계층별로 분할하여 분업이 가능하다 (divide and conquer)
- 기존 TCP 4계층 모델의 문제점에 해답 제시

> 계층
> 

1. 물리계층 physical layer

2. 데이터링크 계층 data link layer

3. 네트워크 계층 network layer

4. 전송 계층 transport layer

5. 세션 계층 session layer

6. 표현 계층 presentation layer

7. 응용 계층 application layer

> 1. 물리 계층 physical layer
> 
- 전기적, 기계적, 기능적 특성을 이용하여 통신 케이블로 데이터 전송.
- 데이터를 **전달**만 할 뿐이다. 어떤 데이터인지, 에러가 있는지 **상관X**
- 통신 단위: 비트 (전기적 on off 상태)
- 대표 장비: **통신 케이블, 리피터, 허브** 등

> 2. 데이터 링크 계층 data link layer
> 
- 물리 계층을 통해 송수신되는 정보의 오류와 흐름 관리
- **안전한 정보의 전달** 수행 → 통신에서의 오류 발견, 재전송
- mac 주소를 가지고 통신
- 통신 단위: 프레임
- 대표 장비: 브리지, 스위치 - 직접 이어진 곳에만 연결할 수 있다.
- point to point의 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층 → CRC 기반의 오류 제어와 흐름 제어 필요
- 주소값은 물리적으로 할당 받음 = 네트워크 카드가 만들어질 때부터 mac address가 정해져 있음
- 주소 체계는 계층이 없는 단일 구조.
- 예) **이더넷** , HDLC, ADCCP - point to point protocols, 패킷 스위칭 네트워크, LLC, ALOHA 등 근거리 네트워크용 프로토콜 등.

> 3. 네트워크 계층 network layer
> 
- 데이터를 목적지까지 가장 **안전하고 빠르게 전달하는 기능** ▶ **라우팅**
- 여러 개의 노드를 거칠 때마다 경로를 찾아주는 역할을 한다.
- 전송 계층이 요구하는 **서비스 품질 QoS 을 제공**하기 위한 기능적, 절차적 수단 제공
- 라우팅, 흐름제어, segmetation /desegmentation, 오류 제어, internetworing 등 수행
- **인터넷이 가능하게 만드는** 계층
- 논리적인 주소구조 **IP** , 네트워크 관리자가 직접 주소를 할당하는 구조. **계층적**
- 서브네트의 최상위 계층.
- 개방형 시스템 사이에서 네트워크 연결을 설정, 유지, 해제하는 기능 부여.
- 전송 계층 사이에 NSDU network service data unit 을 교환하는 기능 제공한다.

> IP 계층
> 
- TCP / IP 상에서 네트워크의 주소 **(IP 주소)를 정의**하고,

**IP 패킷의 전달 및 라우팅**을 담당하는 계층

- 하위 계층인 데이터링크 계층의 하드웨어적 특성에 관계없이 독립적 역할 수행
- 주요 프로토콜
- 패킷의 전달을 책임지는 **IP**
- 패킷 전달 에러의 보고 및 진단을 위한 **ICMP**
- 복잡한 네트워크에서 인터네트워킹을 위한 경로를 찾게 해주는 **라우팅 프로토콜**

> IP 프로토콜
> 
- TCP / IP 기반의 인터넷 망을 통하여 데이터그램의 전달을 담당
- 주요 기능 : IP 계층에서 IP 패킷의 **라우팅 대상**이 됨.(routing) IP 주소 지정. (addressing)
- 주요 특징 : 신뢰성(에러제어) 및 흐름제어 기능이 전혀 없음 Best effort service

→ 신뢰성을 확보하려면 TCP 와 같은 상위 트랜스포트 계층에 의존

- 비연결성 데이터그램 방식으로 전달되는 프로토콜 - connectionless
- 패킷의 완전한 전달을 보장하지는 않음 - unreliable
- ip 패킷 헤더 내 수신 및 발신 주소를 포함 - IPv4 헤더, IPv6헤더, IP주소
- ip 헤더 내 바이트 전달 순서: 최상위 바이트 MSB를 먼저 보냄 - big endian
- 경우에 따라 **단편화**가 필요
- TCP, UDP, ICMP, IGMP 등이 IP 데이타그램에 실려서 전송

> 4. 전송 계층 transport layer
> 
- 통신을 **활성화**하기 위한 계층.
- 보통 TCP 프로토콜을 이용. 포트를 열어서 응용프로그램들이 전송을 할 수 있게 한다
- 만약 데이터를 받았다면 4계층에서 해당 데이터를 하나로 합쳐서 5계층에 던져 준다.
- 양 끝단의 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 해준다.

→ 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않게 함

- 시퀀스 넘버 기반의 오류 제어 방식 사용

> 특징
> 
- 특정 연결의 유효성 제어
- 일부 프로토콜은 상태 개념이 있음 stateful
- 연결 기반 connection oriented
- → 패킷들의 전송이 **유효한지 확인**하고, 전송 **실패한 패킷은 다시 전송**

**▶ 패킷 생성 assembly, sequencing, deassembly, error detection, request repeat, flow control 및 전송**

> TCP 프로토콜 transmission control protocol
> 

OSI 계층모델에서 전송계층(4계층) 해당

1. 신뢰성 reliable

- 패킷 손실, 중복, 순서 바뀜 등이 없도록 보장
- TCP 하위 계층의 IP 계층의 신뢰성 없음을 보완

2. 연결지향적 connection oridented

↔ 같은 전송 계층의 UDP 는 비연결성

- **느슨한 연결**을 가지므로, 가상회선 보다는 연결 지향적이라 표현함.
- 연결 관리를 위한 연결 설정 및 연결 해제 필요 → TCP 연결 설정, TCP 연결 종료

> UDP 프로토콜
> 

전송 계층의 통신 프로토콜의 하나.

- **신뢰성이 낮은** 프로토콜
- 유연하고, **효율적**

1. 비연결성, 신뢰성 없음, 순서화되지 않은 datagram

2. 실시간 응용 및 멀티캐스팅 가능

3. 헤더가 단순함

> 5. 세션 계층 session layer
> 
- 데이터가 통신하기 위한 논리적인 연결
- 세션 설정, 유지, 종료, 전송 중단시 복구 기능
- 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공한다.
- 동시 송수신 방식 duplex, 반이중방식 half-duplex 전이중방식 full duplex
- TCP IP 세션을 만들고 없애는 책임을 진다

→ 통신하는 사용자들을 동기화하고 오류복구 명령들을 일괄적으로 다룸.

> 6. 표현 계층 presentation layer
> 
- 데이터 표현이 상이한 응용 프로세스의 독립성을 제공하고, 암호화한다.
- 코드간의 번역을 담당
- 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어준다.
- MIME 인코딩, 암호화등이 이루어지는 계층

▶ 사용자의 명령어를 완성. 포장/ 압축/ 암호화

> 7. 응용 계층 application layer
> 
- 최종 목적지.

HTTP, FTP, SMTP, POP3, IMAP, Telnet

- 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스 수행.
- 응용 서비스의 예 : 가상 터미널(텔넷) , job transfer and manipulation protocol 등이 있다.

▶ 네트워크 소프트웨어 UI 부분, 사용자의 입출력 부분

> HTTP 프로토콜
> 

1. 요청 및 응답의 구조 - 클라이언트/ 서버 모델로 동작

2. 메세지 교환 형태의 프로토콜 - http 메시지를 주고받으며 통신

3. 트랜잭션 중심의 비연결성 프로토콜 - connectionless, stateless

4. 전송계층 프로토콜: TCP 및 사용 포트 번호 : 80번

5. http 표준

내용 출처

[https://shlee0882.tistory.com/110](https://shlee0882.tistory.com/110)