# 디자인패턴, 클래스다이어그램

태그: 디자인패턴
CS 주제: [1주차] 디자인패턴 (https://www.notion.so/1-f1717caf520f4af7aecf1150103f5e7a?pvs=21)
날짜: 2023년 7월 29일
블로그 게시: No
완료: Yes
작성자: 박주헌
참고자료: https://brownbears.tistory.com/577, https://coding-factory.tistory.com/708, https://gmlwjd9405.github.io/2018/07/06/design-pattern.html, https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4_%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8_%ED%8C%A8%ED%84%B4, https://parkadd.tistory.com/123
출석: 230730 출석 (https://www.notion.so/230730-937cbc74cc354eb1a0a1617b3e003054?pvs=21), 230729 출석 (https://www.notion.so/230729-2935c2cb2da845318ebeda080517d50b?pvs=21)

# 디자인 패턴 (software design pattern)

- 소프트웨어 공학의 소프트웨어 디자인에서, 특정 문맥에서 공통적으로 발생하는 문제에 대한 해결책.
- 어플리케이션이나 시스템을 디자인할 때 공통된 문제들을 해결하는데 쓰이는 형식화 된 관행.

### 디자인 패턴 구조

- **Context**
    - 문제가 발생하는 여러 상황을 기술한다. 즉, 패턴이 적용될 수 있는 상황을 나타낸다.
    - 경우에 따라서는 패턴이 유용하지 못한 상황을 나타내기도 한다.
- **Problem**
    - 패턴이 적용되어 해결될 필요가 있는 여러 디자인 이슈들을 기술한다.
    - 이때 여러 제약과 영향력도 문제 해결을 위해 고려해야 한다.
- **Solution**
    - 문제를 해결하도록 설계를 구성하는 요소들과 그 요소들 사이의 관계, 책임, 협력 관계를 기술한다.
    - 해결은 반드시 구체적인 구현 방법이나 언어에 의존적이지 않으며, 다양한 상황에 적용할 수 있는 일종의 템플릿이다.

### 디자인 패턴의 종류

- **생성 패턴(Creational Patterns)**
    
    객체 생성에 관련된 패턴입니다. 객체의 생성과 조합을 캡슐화해 특정 객체가 생성되거나 변경되어도 프로그램 구조에 영향을 크게 받지 않도록 유연성을 제공합니다.
    
    - **싱글톤 패턴(Singleton)**
        
        클래스의 인스턴스가 하나임을 보장하고 접근할 수 있는 전역적인 접근점을 제공하는 패턴으로, 디자인 패턴의 가장 많이 알려진 패턴입니다.
        
    - **추상팩토리 패턴(Abstract Factory)**
        
        구체적인 클래스를 지정하지 않고 관련성이 있거나, 독립적인 객체들을 생성하기 위한 인터페이스를 제공하는 패턴입니다.
        
    - **빌더 패턴(Builder)**
        
        복잡한 객체의 생성과정과 표현과정을 분리시켜 동일한 생성과정에서 다양한 표현을 생성할 수 있는 패턴입니다.
        
    - **팩토리 메서드 패턴(Factory Method)**
        
        객체를 생성하는 인터페이스를 정의하지만, 인스턴스를 만드는 클래스는 서브클래스에서 결정하도록 하는 패턴입니다. 팩토리 메서드에서는 인스턴스를 만드는 것을 서브 클래스에서 하게 됩니다.
        
    - **원형 패턴(Prototype)**
        
        생성할 객체의 종류를 명시하는 데 원형이 되는 예시물을 이용하고 새로운 객체를 이 원형들을 복사함으로써 생성하는 패턴입니다.
        
- **구조 패턴(Structural Patterns)**
    
    클래스나 객체를 조합해 더 큰 구조를 만드는 패턴입니다. 예를 들어 서로 다른 인터페이스를 지닌 2개의 객체를 묶어 단일 인터페이스를 제공하거나 서로 다른 객체들을 묶어 새로운 기능을 제공하는 패턴입니다.
    
    - **적응자 패턴(Adapter or Wrapper)**
        
        클래스의 인터페이스를 사용자가 기대하는 다른 인터페이스로 변환하는 패턴으로, 호환성이 없는 인터페이스 때문에 함께 동작할 수 없는 클래스들이 함께 작동하도록 해주는 패턴입니다.
        
    - **브리지 패턴(Bridge)**
        
        구현부에 추상층을 분리하여 각자 독립적으로 변형할 수 있도록 하는 패턴입니다. - 컴포지트 패턴(Composite) : 객체들의 관계를 트리 구조로 구성하여 부분-전체 계층을 표현하는 패턴으로, 사용자가 단일 / 복합객체 모두 동일하게 다루도록 하는 패턴입니다.
        
    - **데코레이터 패턴(Decorator)**
        
        주어진 상황 및 용도에 따라 어떤 객체에 책임을 덧붙이는 패턴으로, 기능확장이 필요할 때 서브클래스 대신 쓸 수 있는 대안이 될 수 있습니다.
        
    - **퍼사드 패턴(Facade)**
        
        서브시스템에 있는 인터페이스 집합에 통합된 하나의 인터페이스를 제공합니다. 서브시스템을 좀 더 쉽게 사용하기 위해 고수준의 인터페이스를 정의합니다.
        
    - **프록시 패턴(Proxy)**
        
        어떤 다른 객체로 접근하는 것을 통제하기 위해 그 객체의 매니저 또는 자리 채움자를 제공하는 패턴입니다.
        
- **행위 패턴(Behavioral Patterns)**
    
    객체나 클래스 사이의 알고리즘이나 책임 분배에 관련된 패턴입니다. 한 객체가 혼자 수행할 수 없는 작업을 여러개의 객체로 어떻게 분배하는지, 또 그렇게 하면서도 객체 사이의 결합도를 최소화하는것에 중점을 두는 방식입니다.
    
    - **옵저버 패턴(Observer)**
        
        객체들 사이에 1 : N 의 의존관계를 정의하여 어떤 객체의 상태가 변할 때, 의존관계에 있는 모든 객체들이 통지받고 자동으로 갱신될 수 있게 만드는 패턴입니다.
        
    - **상태 패턴(State)**
        
        객체의 내부 상태가 변경될 때 행동을 변경하도록 허락합니다. 객체는 자신의 클래스가 변경되는 것처럼 보이게 됩니다.
        
    - **스트레이트지 패턴(Strategy)**
        
        동일 계열의 알고리즘들을 정의하고, 각각 캡슐화하며 이들을 상호교환 가능하도록 만드는 것입니다. 알고리즘을 사용하는 사용자로부터 독립적으로 알고리즘이 변경될 수 있도록 하는 패턴입니다.
        
    - **템플릿 패턴(Template)**
        
        객체의 연산에서 알고리즘의 뼈대만 정의하고, 나머지는 서브클래스에서 이루어지게 하는 패턴입니다. 템플릿패턴은 알고리즘의 구조는 변경하지 않고 알고리즘의 각 단계를 서브클래스에서 재정의하게 됩니다.
        
    - **비지터 패턴(Visitor)**
        
        객체구조를 이루는 원소에 대해 수행할 연산을 표현합니다. 방문자는 연산에 적용할 원소의 클래스를 변경하지 않고 새로운 연산을 재정의 할 수 있습니다.
        
    - **역할 사슬 패턴(Chain of Responsibility)**
        
        요청을 처리하는 기회를 하나 이상의 객체에 부여하여 요청을 보내는 쪽과 받는 쪽의 결합을 피하는 패턴입니다. 요청을 받는 객체를 연쇄적으로 묶고 객체를 처리할 수 있을 때까지 요청을 전달합니다.
        
    - **커맨드 패턴(Command)**
        
        요청을 객체로 캡슐화하여 서로 다른 사용자의 매개변수화, 요청 저장 또는 로깅, 연산의 취소를 지원하게 만드는 패턴입니다.
        
    - **인터프리터 패턴(Interpreter)**
        
        주어진 언어에 대해서 문법을 위한 표현수단을 정의하고, 해당 언어로 된 문장을 해석하는 해석기를 사용하는 패턴입니다.
        
    - **이터레이터 패턴(Iterator)**
        
        내부 표현부를 노출하지 않고 어떤 객체 집합의 원소들을 순차적으로 접근할 수 있는 방법을 제공하는 패턴입니다.
        
    - **미디에이터 패턴(Mediator)**
        
        한 집합에 속해있는 객체들의 상호 작용을 캡슐화하는 객체를 정의하는 패턴입니다. 중재자는 객체들이 직접 서로 참조하지 않도록함으로써 객체들간의 느슨한 연결을 촉진시키며 객체들의 상호작용을 독립적으로 다양화 시킬 수 있도록 해줍니다.